---
title: 数据结构
date: 2019-03-10 22:26:14
tags: 数据结构
categories: 数据结构
---

### 数据结构

1. ##### 数组：数组是一种线性表数据结构，它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。

   特点：

   - 线性表：每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。
   - 连续的内存空间和相同类型的数据。

   ##### 数组和链表的区别：

   ​	数组适合查找，支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为O(1)。链表适合插入、删除，时间复杂度O(1)。

   ##### 为什么大多数编程语言中，数组要从 0 开始编号，而不是从 1 开始 呢?

   从数组存储的内存模型上来看，“下标”最确切的定义应该是“偏移(offset)”。前面也讲到，如果用 a 来表示数组的首地址，a[0] 就是偏移为 0 的位置，也就是首地址，a[k] 就表示偏移 k 个 type_size 的位置，所以计算 a[k] 的内存地址只需要用这个公式:

   ```
   a[k]_address = base_address + k * type_size
   ```

   但是，如果数组从 1 开始计数，那我们计算数组元素 a[k] 的内存地址就会变为:

   ```
   a[k]_address = base_address + (k-1)*type_size
   ```

   对比两个公式，我们不难发现，从 1 开始编号，每次随机访问数组元素都多了一次减法运算，对于 CPU 来说，就是多了一次减法指令。

   数组作为非常基础的数据结构，通过下标随机访问数组元素又是其非常基础的编程操作，效率的优 化就要尽可能做到极致。所以为了减少一次减法操作，数组选择了从 0 开始编号，而不是从 1 开 始。

2. ##### 链表：是一种物理存储单元上的非连续、非顺序的存储结构，通过"指针"将一组零散的内存块串联起来。

   - 单链表：

     1. 单链表为了将所有的节点串起来，每个链表的节点出了存储数据之外，还需要记录链上的下一个节点地址，叫做后继指针next。

     2. 有两个特殊的节点，第一个节点和最后一个节点，分别叫做头结点和尾节点。头结点作为记录链表的基地址，可以用来遍历得到整条链表。尾节点不是指向下一个节点，而是指向一个空地址null，代表这是链表的最后一个节点。

        > 链表特点：
        >
        > 1. 相比于数组，链表再插入和删除操作时，并不需要保持内存的连续性而搬移节点，因为链表的存储空间本身就是不连续的，只需要考虑相邻接点的指针改变。
        > 2. 但是链表想要去访问第k个元素，就没有数组方便，无法利用数组中通过寻址公式直接计算，因为内存是不连续的，需要从头开始依次遍历。

   - 双向链表：双向链表出了有指向下一个结点的next指针外，还有一个前驱指针prev指向前面的结点。

     特点：

     1. 相对于单链表，存储同样多的数据，需要占用更多的内存空间。
     2. 支持双向遍历，更加灵活。

   - 循环链表：循环链表的尾结点指针指向链表的头结点。

     ​	优点：从链尾到链头比较方便，当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。

3. ##### 栈：

4. ##### 队列：

5. ##### 散列表：

6. ##### 二叉树：

7. ##### 堆：

8. ##### 跳表：

9. ##### 图：

10. ##### Trie树：